---
title: terraform-docs
tags:
  - terraform
  - tools
---

https://developer.hashicorp.com/terraform/language

## Что это?

Это buz word-ы и заметки к ним после прочтения документации terraform, структура h2 хедеров совпадает с докой

**bold** - текстом стараюсь выделять зарезервированные слова в terraform
> мысли автора, могут быть неблагонадежными

## files
Из интересного тут увидел **override.tf**

С помощью этого файла можно перезаписать атрибут ресурса в других файлах. Это похоже на то, как работает deepmerge в helm-е. Стандартные values.yml из релиза, могут быть перезаписаны параметрами из релиза

Пример deepmerge на python https://karma-git.github.io/kb/devops/helm/local-debug/#merged-values

<details>
  <summary>_override.tf</summary>
  
If you have a Terraform configuration `example.tf` with the following contents:

```hcl
resource "aws_instance" "web" {
  instance_type = "t2.micro"
  ami           = "ami-408c7f28"
}
```

...and you created a file `override.tf` containing the following:

```hcl
resource "aws_instance" "web" {
  ami = "foo"
}
```

Terraform will merge the latter into the former, behaving as if the original configuration had been as follows:

```hcl
resource "aws_instance" "web" {
  instance_type = "t2.micro"
  ami           = "foo"
}
```

</details>

**.terraform.lock.hcl** - как и в js package.json, лок в котором прописаны версии установленных провайдеров и модулей и их хэш суммы в пределах проекта(root module)

Рекомендуемая структура рут модуля

| File Name    | Purpose                                                |
| ------------ | ------------------------------------------------------ |
| main.tf      | Main configuration file containing resource definition |
| variables.tf | Contains variable declarations                         |
| outputs.tf   | Contains outputs from resources                        |
| provider.tf  | Contains Provider definition                           |
| terraform.tf | Configure Terraform behaviour                          |


## syntax

**Про комменты**:  `//` говорят не юзать, юзать стандартную `#`
**Комменты** в json-е, у которого строгаю структура, через ключ `"//"`

<details>
  <summary>json коммент</summary>

```json
{
    "name": "John",
    "//": "Ну джон ваще красавичк",
    "age": 25,
    "isStudent": true,
    "address": {
        "street": "123 Main St",
        "city": "New York",
        "country": "USA"
    },
    "grades": [85, 92, 78, 90]
}
```
</details>

**Style convention**: есть общие договоренности, которые не всегда фиксит `terraform fmt .`, например:
	- в именах ресурсах не использовать даши `-` только андерскоры `_`
	- между ресурсами 2 newline-а
	- между логически разными арграми в пределах ресурса, модуля, ставить newline

## resources

Самый важный компонент, который описывает *состояние инфраструктурного объекта*

Имеет атрибуты которые нужно определять при создании объекта, и так же из них можно читать.

Если ресурс тугой при создании - можно настроить **timeouts {}**

Про [*dependencies*](https://developer.hashicorp.com/terraform/language/resources/behavior#resource-dependencies) коротко:

- tf сам отлично разруливает dependencies за счет того, что один ресурс ссылается на другой через `<RESOURCE TYPE>.<NAME>.<ATTRIBUTE>`. Точно так же строятся зависимости между модулями - `<MODULE_NAME>.<OUTPUT_VARIABLE>`, эта история может называться *implicit dependency*
- с помощью мета аргумента **depends_on** - называется *explicit dependency*, рекомендуется только как *последняя мера*
- в полуавтоматическом режиме через **replace_triggered_by** блока **lifecycle {}**

Про `CRUD` операции над ресурсом, при изменении кода и их символы в `terraform plan`:

-  _Create_ < **`+`** > создание ресурсов описанных в терраформе коде, но отсутствующих в **state**
- _Destroy_ < **`-`** > visaversa, удаляются ресурсы которые в **state**, но не в терраформе коде
- _Update < **`~`** > in-place_ обновление ресурсов, у которых изменились аргументы - мутация
- _Destroy < **`-/+`** > and re-create_ у ресурса что-то изменилось, но из-за ограничений API (скорее всего это не мутируемый объект, например как sts.spec) его нужно пересоздать
- _Read_ < **`<=` ** >- объект просто почитают

### *meta-args* 
Важный момент, некоторые meta-args могут быть применимы и к другим `block {}` в terraform, например **for_each** работает в **output {}**

- **depends_on** - рассказывается чуть-чуть выше, явная зависимость между ресурсами
- **count** - array like итератор, из-за того, что обращение идет по индексам, а не по ключам, то может создавать различные конфузы, всегда лучше использовать **for_each**
- **for_each** - итератор по array или map объектам, который в итоге создает map и позволяет обращаться к результирующему объекту по ключам
  https://developer.hashicorp.com/terraform/language/expressions/for
- **provisioner**: выполняет какие-то действия - скрипты на локальной или ремоут машине
  Не декларативен и поэтому рекомендуется только как *последняя мера*
- **provider**: мета-арг `block {}`-ов, не следует путать с **provider {}** - это alias на какой-то провайдер, в случае если у нас несколько провайдеров одного типа - например мы в одном модуле описываем aws ресурсы в разных регионах
- **lifecycle**: блок с пачкой говорящих аргов/блоков управляющий жизненным циклом ресурса или другого блока

	- **create_before_destroy** - для какого-то blue-green :), эта штука плохо работает с **provisioner**
	- **prevent_destroy** - запрещает удалить, видимо что-то оч важное
	- **ignore_changes** - можно добавить определенные атрибуты объекта в исключения, чтобы не генерить его update при plan-ах
	- **replace_triggered_by** - триггерит пересоздание ресурса, можно сделать зависимость к другим ресурсам или к ресурсу пустышке - который мы можем редактировать руками
	- **precondition**, **postcondition** - можно проверять атрибуты до / после создания ресурсов и возбуждать ошибки
	  https://developer.hashicorp.com/terraform/language/expressions/custom-conditions#preconditions-and-postconditions
	  такую же работу может выполнять блок **check {}**

## data sources
Нужны для того, чтобы читать инфраструктурные объекты, обычно неописанные в терраформ коде, чтобы потом ссылаться на эти data ресурсы `<DATA_TYPE>.<NAME>.<ATTRIBUTE>`.

## provider

Провайдеры или по другому плагины - это внешние зависимости (как npm package), реализуют ресурсы, датасорсы и их атрибуты. По с помощью провайдера мы оборачиваем API вызову к внешней системы в блоки кода на терраформе

В именах ресурсов, префикс всегда обознает провайдера:
```hcl
resource "aws_instance" "foo" {
  provider = aws.west

  # ...
}
```

Версии провайдеров указываются в terraform.tf и пинятся в **.terraform.lock.hcl**

```hcl
terraform {
  required_providers {
    mycloud = {
      source  = "mycorp/mycloud"
      version = "~> 1.0"
      configuration_aliases = [ mycloud.alternate ]
    }
  }
}
```

Версион констрейнт

```hcl
**# The default provider configuration; resources that begin with `aws_` will use
# it as the default, and it can be referenced as `aws`.
provider "aws" {
  region = "us-east-1"
}

# Additional provider configuration for west coast region; resources can
# reference this as `aws.west`.
provider "aws" {
  alias  = "west"
  region = "us-west-2"
}
**
```


## variables

## modules


## Мысли автора
### provisioner
Хашикорп рекомендует вместо провиженера использовать нативные техники
	
#### конфигурация уже в рантайме
	
1. *userdata* в aws, у других клаудпровайдеров тоже есть аналоги для конфигурации compute-а
2. дистрибутивые линукс имееют **cloud-init**
	
#### создание артефакта ос

По мнению Хашикорп предпочтителен подход со сборкой ос через **packer**, но я думаю что это очень холиварный вопрос, проведу аналогию с контейнерами и их образами:

Если вам нужно ставить портянку софта и конфигурировать его часть какими-то статичными конфигами - собрать образ выглядит норм затеей, а какие-то мелкие вещи можно добить уже в рантайме. Негативная часть такого - поддержка образа и замена версий на свежий в computе-е

#### provisioner
Да его не рекомендуют, но ведь мы можем сделать провиженер идемпотентным с помощью того же ansible и это вроде ок



<details>
<summary>chatgpt cheatsheet</summary>


Конечно! Вот основные концепции Terraform, которые можно визуализировать и уместить на небольшую шпаргалку:

1. **Infrastructure as Code (IaC)**:
   - Описание инфраструктуры в виде кода, позволяющее автоматизировать процесс развертывания и управления инфраструктурой.
   - Terraform использует декларативный язык конфигурации для определения требуемого состояния инфраструктуры.

2. **Provider (Провайдер)**:
   - Платформа или сервис, управляемый Terraform.
   - Примеры провайдеров: AWS, Azure, Google Cloud, и другие.
   - Каждый провайдер имеет свои ресурсы, которые можно создавать, изменять и удалять.

3. **Resource (Ресурс)**:
   - Конкретный объект, управляемый провайдером.
   - Примеры ресурсов: серверы, базы данных, виртуальные сети и другие элементы инфраструктуры.
   - Ресурсы описываются в коде Terraform и могут быть созданы, изменены или удалены.

4. **State (Состояние)**:
   - Файл состояния, содержащий информацию о текущем состоянии инфраструктуры.
   - Terraform использует файл состояния для отслеживания изменений и управления инфраструктурой.
   - Файл состояния должен быть сохранен в безопасном месте, таком как хранилище состояния Terraform (например, в S3 bucket).

5. **Plan (План)**:
   - Операция Terraform, которая анализирует текущий код и файл состояния, чтобы определить, какие изменения необходимо внести в инфраструктуру.
   - Plan показывает предполагаемые изменения, которые будут выполнены при применении изменений.

6. **Apply (Применение)**:
   - Операция Terraform, которая применяет изменения, описанные в плане, на инфраструктуру.
   - Apply создает, изменяет или удаляет ресурсы, чтобы достичь желаемого состояния инфраструктуры.

7. **Module (Модуль)**:
   - Фрагмент кода Terraform, который инкапсулирует логику и конфигурацию для создания определенных ресурсов или инфраструктурных компонентов.
   - Модули позволяют повторно использовать код, обеспечивают модульность и упрощают управление инфраструктурой.

8. **Variable (Переменная)**:
   - Конфигурируемые значения, которые могут быть переданы в код Terraform.
   - Переменные позволяют сделать код более гибким и параметризованным.

9. **Output (Вывод)**:
   - Значения, которые могут быть выведены из кода Terraform после успешного применения изменений.
   - Output позволяет отображать и использовать информацию о созданных ресурсах или других вычисленных значениях.

Эти основные концепции помогут вам начать работу с Terraform и понять его ключевые компоненты. Не забудьте обратиться к официальной документации Terraform для получения более подробной информации о каждом из этих аспектов.


</details>
