---
id: 9-simplicity.md
title: Chapter 9.  Simplicity
sidebar_position: 9
---

# Chapter 9.  Simplicity

*"The price of reliability is the pursuit of the utmost simplicity."* (C.A.R. Hoare, Turing Award lecture)

Софт будет стабилен лишь тогда, когда его код не будет изменяться (изменения вызывают ошибки) и перестанет масштабироваться (не будут приходить новые пользователи).

### The Virtue of Boring (скучность как добродетель)

Задача SRE - **баланс между гибкостью и стабильностью**

Если говорить о ПО, то скучность (его предсказуемое поведение) - это достоинство. Нам не столько важно, чтобы наш сфот был спонтанным и интересным, сколько важно, чтобы он работал по сценарию и предсказуемо решал бизнес задачи.

*"В отличи от детективной истории, желательно, чтобы исходный код не давал повода для волнения, беспокойства и загадок. Сюрпризы в продакшене - злейшие враги SRE"* (Роберт Мут)

## I Won’t Give Up My Code!

Нельзя эмоционально привязываться к своему коду, если его разумно отрефакторить.

- "Что если этот код понадобиться в будущем?"
- "Почему бы его просто не закомментировать?"
- "Почему бы нам не пометить его флагом на удаление?"

Ответ - VCS.

- При ревью нужно убедиться что код выполняет бизнес-цели
- Регулярно удалять мертвый код.
- Внедрение методов позволяющих обнаружить разбухание кода (DRY, helm и etc.)

## Minimal APIs

*"Совершенство достигается не тогда, когда уже нечего прибавить, но когда уже ничего нельзя отнять"* (Антуан де Сент-Экзюпери)

Пользователям API нужно предоставлять ровно столько методов, сколько им минимально нужно для работы. Небольшое простой API также является признаком хорошо проработанного проекта.

## Modularity

DRY / ООП - это наши друзья, это все применимо и к распределенным системам. Хорошо спроектированная распределенная система содержит взаимодействующие объекты, каждый из которых имеет четкую цель.

Концепция модульности применима и к формату данных -> для того чтобы поддерживать обратную совместимость

## Release Simplicity

В релизе должно быть минимальное количество изменений, так будет проще отлавливать баги.

## Key Insights

:::note

Основная идея: простота ПО - необходимое условие надежности
:::
