---
title: "Platform Engineering"
tags:
  - terraform
  - kubernetes
date: 2022-11-23
---

# Platform Engineering

Наткнулся на очень интересную газетку от puppet [The 2020 State of DevOps](https://puppet.com/resources/report/2020-state-of-devops-report/) и понял, что многое из нее очень коррелируется с вопросами, которые я задаю на интервью соискателям (да, я сейчас участвую в найме).

У нас есть очень абстрактный вопрос, который звучит из раза в раз по-разному, но суть примерно следующая:

:::note

 *Если бы для вас стояла задача построить HA кластер kubernetes на baremetal или в публичном облаке, заточенный по highload, который в последствии можно было бы масштабировать, в том числе и как решение в разные команды разработки - как бы вы это делали? Интересуют мысли и рассуждения, и как бы это реализовывалось на практике, начиная с самых первых шагов.*


:::
Т.е. мы хотим предоставлять **Platform**-у по нажатию кнопки. Тут нужен **IaC** , ну, и не только. Я бы разделил процесс на 3 шага, но между ними должна быть синергия, чтобы осуществить развертывание платформы ~одной кнопкой:

1. `compute bootstrapping` - нам нужно получить железки / виртуалки, сети и прочие ресурсы, на которых будет установлена ОС, поверх которой уже можно устанавливать компоненты k8s. В большинстве случаев это должен решать *terraform* и aws / gcp / vmware / open-stack  провайдеры.

2. `provisioning` - настройка os, установка HA кластера kubernetes на compute ресурсах из предыдущего шага силами систем управления конфигурациями. Этот шаг может опускаться при использовании managed kubernetes в публичных облаках

3. `конфигурация кластера` - сам из себя kubernetes кластер мало что представляет. Нужны решения для публикации веб приложений в мир, сбора метрик и логов, хранения и доставки секретов и т.д. По сути есть 2 пути установки приложений в кластер:
     - `CiOps` - мы храним описание инфраструктурных приложений в Git, запускаем пайплайн, раннер, имеющий доступ к кластеру, применяет манифесты / устанавливает чарты. Хоть kubernetes и декларативная платформа, это по сути императивная операция и идемпотентность может быть не достигнута.
     - `GitOps` - после третьего шага мы устанавливаем в кластер GitOps контроллер, который смотрит на манифесты / helm чарты в git репозитории и таким образом развертывает инфраструктурные приложения. Причем это полностью декларативная операция, так же исключается configuration drift - расхождения описание инфры в git и реального ее состояния.

**Вывод**: Как нам кажется, такой способ построения kubernetes инфраструктуры сейчас является наиболее перспективным, возможно стоит в это погрузиться.

**Ссылки**:
- Один из примеров реализации такой платформы - [репозитоирй на github](https://github.com/maddevsio/aws-eks-base)
- Совсем недавно услышал, что kubespray, kubeadm и подобные решения уже не котируются. Кластер хочется получать опять же декларативно. С подобным, кажется, может помочь [ранчер](https://docs.ranchermanager.rancher.io/v2.5/pages-for-subheaders/kubernetes-clusters-in-rancher-setup), [cluster-api](https://cluster-api.sigs.k8s.io/user/concepts.html).

<div class="video-wrapper">
  <iframe width="1280" height="720" src="https://www.youtube.com/embed/I4LBX8DYLuE" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
