---
title: 'Замена паспорта в РБ 2026: личный опыт резидента Кипра'
tags:
  - self

comments: false
---

# Замена паспорта в РБ 2026: личный опыт резидента Кипра

## Контекст

Мы с супругой редко ездим домой. Бывали в РБ в 22-м и 23-м (летали Ларнака — Ереван/Каир — Москва + "Ласточка" до Минска), и вот сейчас в 26-м. У меня паспорт заканчивался в начале 29-го, и я подумал о замене — не знаю, буду ли часто приезжать.

У нас не было проблем в 2020-м. При въезде в минский аэропорт переживали, но все прошло нормально. Только по штампам в паспорте таможеники не сразу разобрались, когда и как мы уезжали (из Мск в Ереван штамп не ставят, только перед вылетом в Ларнаку. Мой первый полет — релокация на Egyptair с штампами Домодедово и Ларнаки). Я объяснил, что раньше летали через Мск.

Мы подали через портал [https://xn--80abnmycp7evc.xn--90ais/](https://xn--80abnmycp7evc.xn--90ais/) уведомление об иностранном документе в марте 26-го (скинули фото пермитов) — эта инфа ушла только в отдел по гражданству и миграции МВД.

У меня прописка в квартире родителей, а они хотят ее продать. С моей пропиской не смогут. А сделать доверенность общую, чтобы меня по ней выписали тоже нельзя - только лично.

У жены другая ситуация, на ее адрес прописки прислали акт: если не встанет на учет поиска работы (тунеядка), то вырастет счет за ЖКУ в этой квартире. Прошел наверное год, но пока не повысили.

## Инсайды и мои действия

Сначала подумал про паспорт ПП (Постоянного Проживания за границей) [https://romania.mfa.gov.by/ru/consular_issues/passport/PP/vpervye/](https://romania.mfa.gov.by/ru/consular_issues/passport/PP/vpervye/). В нем нет отметки о прописке, или будет что-то вроде "Республика Кипр". Он подходит тем, кто хочет чуть отдалиться от родного государства. Плюс отсутствие прописки — письма не будут приходить родителям, государство будет знать, где вас искать (на Кипре). У меня знакомый так избежал службы в армии на срочке.

Есть мелкие минусы, если вернешься и будешь жить в РБ с таким паспортом. Можно почитать где-то в статьях, но я в них не вникал.

Главный фактор, который смутил — при переезде нужно становиться на консульский учет в стране пребывания. Для кипрских резидентов ближайшая дипмиссия — в Болгарии. Лично или онлайн — не знаю. Если переезжаешь надолго, например, с Кипра в Аргентину, не забудь — иначе могут быть последствия (административка или что-то посерьезнее — не уточнял).

Поспрашивал: что с точки зрения МВД отдела по миграции - это нормально жить за рубежом на ПМЖ без ПП-паспорта, это мое дело, обязанности нет. Просто уведомляй государство о ВНЖ и новом паспорте. Не знаю, будет ли военкомат прододжать бегать к родителям, раньше приходили, искали меня на сборы (я рядовой запаса, электрик-моторист).

В РБ двойное гражданство не запрещено, но если въеду по кипрскому паспорту с визой и возникнут вопросы от силовиков, для них я белорус, кипрский консул особо не поможет.

Двойного налогообложения нет. Я налоговый резидент Кипра 3 года, не тунеядец — нужно грамотно подать в нужную структуру, разбираюсь.

Супруга тоже не тунеядец в РБ, хоть и не работает на Кипре. У нее spouse permit, я за двоих работаю — наше дело.

---

В итоге решил делать обычный паспорт, без ПП. Быстрее, без комиссий, ждать недолго.

ID-карта (пластик для внутри страны) + 2 биометрических паспорта, заплатил в BYN:

- 67,5 — ID-карта
- 90,0 — первый биометрический паспорт
- 90,0 — второй биометрический паспорт
- 3,7 — смс о готовности

Посоветовали не тратиться на ускорение, сфоткали и сняли пальчики на месте и тут же оплатил через ЕРИП на телефоне - заняло с консультацией по всем вопросам в статье ~1 час. Вечером из Минска отправят письмо с документами в регион. При смс — забирать.

Старый паспорт с визами оставили, написал в заявлении, что верну, когда закончится (в 29-м, визы сохраню для подсчета дней при гражданстве). Поставят штамп об аннулировании.

Паспортистка сказала, сейчас все просто и лояльно для уехавших. То, что пишут в инете про прессинг, — слухи и домыслы. Те, кому реально нельзя приезжать, сами знают. Местные ребята рассказывают: даже тех, кто был замечен на протестах, не трогают. Вплоть до проверки телефона КГБ — если что-то находят, просят лайки снять и удалить, потом пропускают -_-

Важный момент - что вероятно скорость и адекватность чиновников зависит от конкретного отделения МВД, я был [в Гродно](https://yandex.by/maps/10274/grodno/?ll=23.837289%2C53.663533&mode=poi&poi%5Bpoint%5D=23.838427%2C53.663615&poi%5Buri%5D=ymapsbm1%3A%2F%2Forg%3Foid%3D213684220258&z=16.23)
